信托业员工平均年龄35岁人均创利超300万信托业员工平均年龄35岁人均创利超300万信托业员工平均年龄35岁人均创利超300万　　■本报见习记者闫晶滢　　截止到去年年末，信托业管理信托资产规模超过26万亿元。到底是怎样的一群人在管理这些资产？信托公司的年报为我们提供了侧写这一群体的“窗口”。　　目前，信托行业68家公司2017年年报全部披露完毕，数据显示，2017年全行业信托在职人员为20142人，首次突破两万人。以2017年全行业实现净利润640亿元的水平测算，2017年信托员工人均创净利润达到317.8万元的水平。　　在年龄结构方面，信托业年龄在30岁-39岁的员工占比约为半数；20岁-29岁的员工占比约在三成以上。30岁-39岁的员工成为信托行业中绝对的“主力军”。另外，去年信托业内员工博士学历人数为407人，硕士学历为9835人，合计占比50.85%。　　行业员工首破两万人　　人均创净利317.8万元　　从行业人数总量来看，中建投信托博士后工作站统计数据显示，2017年信托全行业在职人员为20142人，首次突破两万人。同比增长约在9%。而据公开信息显示，2015年、2016年信托从业人员的增速均稳定在4.5%左右。可以说，2017年信托行业人员数量实现了大幅扩容。　　不过，虽然从业者增加数量明显，但不同信托公司之间差距仍然较大。总体看来，68家信托公司中有57家员工人数增加，另有11家员工数量出现回调。从增加人数的绝对数量上来看，员工数量增加排名前五位的公司分别为浙金信托、陕国投、中信信托、民生信托、爱建信托，增加数量分别为227人、131人、129人、109人和81人。而从员工增长幅度来看，增幅排名前五的公司分别为浙金信托、江苏信托、爱建信托、西部信托和安信信托。可见，浙金信托和爱建信托在2017年人员扩充方面优势明显。　　事实上，早在2016年浙金信托员工扩容的路线就已初露端倪，彼时浙金信托员工增加42人，增幅44.2%，在68家信托公司中增幅排在第二位。而在浙金信托实现“曲线上市”、增资落地之后，其在人员配置方面实现“更上一层楼”。　　另外，就绝对人数来说，中融信托的员工数量仍然“一枝独秀”，总人数达到1974人，较2016年微增1.6%。除中融信托外，排在前五位的还有四川信托、平安信托、长安信托和中信信托，员工数量分别为749人、743人、659人和646人。　　与商业银行、保险公司等金融机构动辄单家公司员工数量过万的体量相比，即使突破两万人大关，信托业内员工数量仍远不及其他行业。不过，信托业内员工的创利能力却毫不逊色。以2017年全行业实现净利润640亿元的水平测算，2017年信托员工人均创净利达到317.8万元的水平。　　硕博人数过半　　30岁-39岁员工为行业主力军　　2017年，共有62家信托公司披露其公司员工的年龄结构，涉及员工人数共为18235人。其中，年龄在30岁-39岁的员工合计为9037人，占比约为半数；20岁-29岁的员工合计为5616人，占比约在三成以上。可见，信托公司中年龄在40岁以下的人员约为两成，30岁-39岁的员工成为信托行业中绝对的“主力军”。　　据百瑞信托博士后研究站指出，自2008年以来，信托业40岁以上员工占比持续下降，在2014年达到最低点20%以后，近两年有略微上升的趋势。这种变化趋势与2011年前后信托公司人员数量的快速扩张有密切关系，随着近几年来人员增加趋于平稳后，低年龄员工占比自然开始下降。　　除此之外，共有8家信托公司公布了公司员工的平均年龄：北京信托平均35岁、大业信托平均33.61岁、上海信托平均33岁、苏州信托平均35岁、新时代信托平均37.11岁、兴业信托平均33岁、中江信托平均38岁、中泰信托平均35岁。而记者对披露年龄结构的62家信托公司数据进行加权平均计算，全行业人均年龄大致在35岁左右，与上述公司披露的人均年龄较为一致。　　另外，《证券日报》记者观察到，去年信托业内员工硕博人士占比持续增加。2017年，68家信托公司均披露了员工的学历结构情况，其中博士学历人数为407人，硕士学历为9835人，合计占比50.85%。　　具体而言，2017年共有39家信托公司员工硕博占比在50%以上，其中又以百瑞信托硕博占比居首，为74.3%。另外，中原信托、中诚信托、山东信托等公司的员工硕博占比也在70%以上。据介绍，信托从业人员在职学习的可能性一般较小，且影响有限。从业人员学历提高的原因主要在于高学历人才的加入。信托行业近几年快速发展带来的良好发展平台和较高的薪酬水平，吸引了大量高学历人才的加入。据记者观察近年来信托行业招聘信息，一般均将硕士学历作为招聘的基本准入条件。　　“金领”薪酬：　　人均超40万元　　金融行业的薪酬水平历来受人关注，信托行业亦不例外。　　在2017年上市公司年报全部披露完毕之后，安信信托再次以165.86万元的人均年薪杀入3000余家上市公司人均薪酬排行榜前三位。不过，同花顺iFind数据的计算口径为“员工薪酬=期末应付职工薪酬-期初应付职工薪酬+支付给职工以及为职工支付的现金”，对于业内绝大部分非上市信托公司来说，由于年报披露内容与上市公司存在差异，上述指标难以获得。　　不过，以金融业内常用的“支付给以及为职工支付现金”的指标测算，仍可一窥部分信托公司的薪酬情况。据《证券日报》记者不完全统计，2017年至少有9家信托公司披露了现金流量表，以“支付给以及为职工支付现金”对于公司员工人数来看，金额最高的仍为安信信托，为181万元/人。上海信托和中江信托紧随其后，分别为114万元/人和107万元/人。除此之外，其他披露数据的6家信托公司该项指标数额均在40万元/人以上。　　事实上，由于该指标反映的是当年为员工支付的现金人均数，因此应该远远高于公司员工的实际薪酬情况。与其说是员工薪酬，该指标更接近于信托公司的用人成本。另外，由于金融行业普遍存在薪酬递延支付的情况，员工实际“入袋”金额与其当年乃至上两年的业务情况息息相关，因此以单一指标衡量薪酬情况并不准确。　　不过，《证券日报》记者根据某大型招聘网站搜索，多家信托公司为理财经理/信托经理等前台部门开出了2万元-5万元的月薪，而对于法务经理/财务运营等岗位的月薪也往往在1.5万元/月以上。除了工作内容和绩效差异的影响外，信托业金领们的“高薪”形象应可保证。